# Проект YAMDB
## Описание проекта
YAMDB - проект, который собирает отзывы пользователей на произведения. Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
Произведения делятся на категории, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка». Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Жуки» и вторая сюита Баха. Список категорий может быть расширен (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»). 
Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). 
Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.
Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.
Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам.
Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.
## Техническое описание проекта YAMDB
### Ресурсы API YAMDB
  - Ресурс **auth**: аутентификация.
  - Ресурс **users**: пользователи.
  - Ресурс **titles**: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).
  - Ресурс **categories**: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»). Одно произведение может быть привязано только к одной категории.
  - Ресурс **genres**: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
  - Ресурс **reviews**: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
  - Ресурс **comments**: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.  
### Пользовательские роли и права доступна
  - **Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
  - **Аутентифицированный пользователь** (```user```) — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
  - **Модератор** (```moderator```) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
  - **Администратор** (```admin```) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
  - **Суперпользователь Django** должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами ```admin```. Даже если изменить пользовательскую роль суперпользователя — это не лишит его прав администратора. Суперпользователь — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперпользователь.
### Самостоятельная регистрация новых пользователей
  1. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами ```email``` и ```username``` на эндпоинт ```/api/v1/auth/signup/```.  

  2. Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (```confirmation_code```) на указанный адрес ```email```.  

  3. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами ```username``` и ```confirmation_code``` на эндпоинт ```/api/v1/auth/token/```, в ответе на запрос ему приходит ```token``` (JWT-токен).
  
  _В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом. 

  После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт ```/api/v1/users/me/``` и заполнить поля в своём профайле (описание полей — в документации)._
### Создание пользователя администратором
Пользователей создаёт администратор — через админ-зону сайта или через POST-запрос на специальный эндпоинт ```api/v1/users/``` (описание полей запроса для этого случая есть в документации). При создании пользователя не предполагается автоматическая отправка письма пользователю с кодом подтверждения. 
После этого пользователь должен самостоятельно отправить свой ```email``` и ```username``` на эндпоинт ```/api/v1/auth/signup/```, в ответ ему должно прийти письмо с кодом подтверждения.
Далее пользователь отправляет POST-запрос с параметрами ```username``` и ```confirmation_code``` на эндпоинт ```/api/v1/auth/token/```, в ответе на запрос ему приходит ```token``` (JWT-токен), как и при самостоятельной регистрации.
## Как запустить проект
Алгоритм для запуска проекта написан для терминала [Bash](https://gitforwindows.org).  
Так же вам необходимо установить интепретатор [python](https://www.python.org/downloads/).

_Внимание! Команды ниже приведены для ОС Windows. для Linux вместо команды **python** нужно использовать **python3**_.

### Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке
```
git clone  https://github.com/Austin-PAVrus/api_yamdb.git
```
```
cd api_yamdb
```
### Создать виртуальное окружение
```
python -m venv venv
```
### Активировать виртуальное окружене
```
source venv/Scripts/activate
```
или
```
. venv/Scripts/activate
```
### Установить зависимости из файла requirements.text
```
python -m pip install --update pip
pip install -r requirements.txt
```
### Перейти в папку проекта и выполнить миграции
```
cd api_yamdb
python manage.py migrate
```
### Выгрузить данные из csv-файлов в базу данных
```
python manage.py fill_db_from_csv static/data/
```
### Запустить проект
```
python manage.py runserver
```
___
_После выполнения указанных команд вы сможете успешно пользоваться функционалом нашего проекта_ **api_yamdb**.  

При запуске проекта на локальном сервере. [Здесь](http://127.0.0.1:8000/redoc/) будет доступна документация. Там описаны все эндпоинты, поддерживаемые последней версией проекта  :white_check_mark:  
 
___
### Технологический стек :bulb:
- Языки и фреймворки  
  - python  
  - django  
  - djangorestframework

- Дополнительно установленные библиотеки Python  
  - djoser  
  - django_filters  
  - djangorestframework-simplejwt
  - requests
___  
#### Авторы проекта:  
:small_orange_diamond: [Прохоров Александр](https://github.com/Austin-PAVrus)  
:small_orange_diamond: [Поташев Илья](https://github.com/PotashevIlya)  
:small_orange_diamond: [Походяев Константин](https://github.com/KonstantinPohodyaev)